# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"


1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

Узнать тип команды можно спомошью команды `type`
```bash
$ type cd
cd — это встроенная команда bash
```
 Встроенные команды содержатся в самой оболочке. Когда имя встроенной команды используется в качестве первого слова простой команды,
 оболочка выполняет команду напрямую, не вызывая другую программу. 
 Встроенные команды необходимы для реализации функций, которые невозможно или неудобно получить с помощью отдельных утилит.

Если внешняя команда изменила каталог, она не влияет на родительский shell.

---
2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.


Если нужно просто узнать количество строк с совпадениями можно использовать флаг `-c`
grep <some string> <some file> -c 

---
3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

Команда `pstree ` отображает иерархическую древовидную структуру всех запущенных процессов,
флаг  `-p` инструктирует pstree показать PID
```bash
$ pstree -p
systemd(1)─┬─ModemManager(817)─┬─{ModemManager}(887)
           │                   └─{ModemManager}(889)
           ├─NetworkManager(673)─┬─{NetworkManager}(818)
           │                     └─{NetworkManager}(819)
...           
```
systemd - является родителем для всех процессов 

---
4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?
```bash
$ tty
/dev/pts/0
$ ls 1/2 2>/dev/pts/1
```
```bash
$ tty
/dev/pts/1
$ ls: невозможно получить доступ к '1/2': Нет такого файла или каталога
```

---
5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

```bash
$ echo test_1 >to_stdin
$ cat <to_stdin >test_out
$ cat test_out
test_1
```

--
6. Получится ли вывести находясь в графическом режиме данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?


---
7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?



---
8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.


---
9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

---
10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.

---
11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.

---
12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

     ```bash
     vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
     not a tty
     ```

     Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.
---
13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.
---
14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.
---
 